---
title: 函数是根基
author: MashyG
date: "2022-08-10"
---

> 在 JavaScript 中，函数是第一型对象，也就是说函数可以共处，可以将其视为其他任意类型的 JavaScript 对象。就像普通的 JavaScript 数据类型，函数可以被任意变量进行引用，或声明称对象字面量，甚至可以将其作为函数参数进行传递。

## 函数是第一型对象

对象在 JavaScript 中有如下功能：

- 可以通过字面量进行创建
- 可以赋值给变量、数组或其他对象的属性
- 可以作为参数传递给函数
- 可以作为函数的返回值进行返回
- 可以拥有动态创建并赋值的属性

> 在 JavaScript 中，函数拥有全部这些功能，也就是说可以像这门语言的其他对象一样使用。因此，我们说函数是第一型对象。
> 除了可以像其他对象类型一样使用外，函数还有一个特殊的功能，他们可以被调用。
> 这些调用通常以异步方式进行调用。

## 函数声明

> JavaScript 函数是使用函数字面量进行声明从而创建函数值的，就像使用数字字面量创建数字值一样。记住，作为第一型对象，函数可以像其他值一样在语言中使用，比如字符串和数字。

函数字面量由四个部分组成：

1. function 关键字
2. 可选名称，如果指定名称，则必须是一个有效的 JavaScript 标志符
3. 符号内部，一个以逗号分隔的参数列表。各个参数名称必须是有效的标志符，而且参数列表允许为空。即使是空参数列表，圆括号也必须始终存在
4. 函数体，包含一个大括号内的一系列 JavaScript 语句。函数体可以为空，但大括号必须始终存在

## 作用域和函数

> 当我们声明一个函数时，我们不仅要关注该函数可用的作用域，还要关注该函数自身所创建的作用域，以及函数内部的声明是如何影响这些作用域。在 JavaScript 中，作用域是由 function 进行声明的，而不是代码块。声明的作用域创建于代码块，但不是终结于代码块。

```js
if (window) {
  var x = 123;
}
alert(x); // 弹出 123
```

## 函数调用

调用方式：

1. 作为一个函数进行调用
2. 作为一个方法进行调用，在对象上进行调用，支持面向对象编程
3. 作为构造器进行调用，创建一个新对象
4. 通过 apply() 或 call() 方法进行调用

```js
expression(arg1, arg2);
```

### 从参数到函数形参

> 当一个参数列表作为函数调用的一部分时，这些参数会按照函数声明里的形参声明顺序，将参数值分别赋值给这些形参

如果传入的参数个数和声明的形参数量不一致，不会抛错，JavaScript 处理策略：

- 如果实际传递的参数数量大于函数声明的形参数量，超出的参数则不会配给形参名称；但依旧有办法获取它们
- 如果实际传递的参数数量小于于函数声明的形参数量，则没有对应参数的形参会赋值为 undefined

> **注意：**
> 所有函数调用会传递两个隐式参数：arguments 和 this

1. arguments 参数：**传递给函数的所有参数的一个集合**，该集合有一个 length 属性，其值是全部参数的个数，单个参数值可以像访问数组索引一样进行获取，但不能使用数组的各种方法。只需将 arguments 想象成一个**类数组结构**，并且只拥有数组的某些特性。
2. this 参数：一个函数被调用时，除了传入了函数的显式参数以外，名为 this 的隐式参数也被传入了函数。this 参数引用了与该函数调用进行隐式关联的一个对象，被称之为**函数上下文**

### 作为函数调用

```js
function func() {}
func();

var func1 = function () {};
func1();
```

### 作为方法进行调用

> 当一个函数被赋值给对象的一个属性，并并使用引用该函数的这个属性进行调用时，那么函数就作为该对象的一个方法进行调用的

```js
var obj = {};
obj.func = function () {};
obj.func();
```

### 作为构造器进行调用

> 将函数作为构造器进行调用，我们要在函数调用前使用 `new` 关键字

```js
function func() {
  return this;
}
const newFunc = new func();
```

#### 构造器的超能力

将函数作为构造器进行调用，是 `JavaScript` 的一个超特性，因为构造器调用时，如下特殊行为会发生：

1. 创建一个新的空对象
2. 传递给构造器的对象是 this 参数，从而成为构造器的函数上下文
3. 如果没有显式的返回值，新创建的对象则作为构造器的返回值进行返回

> 构造器的目的是要创建一个新对象并对其进行设置，然后将其作为构造器的返回值进行返回。任何干扰这种意图的函数都不适合作为构造器
